[SOM] Fato, o ator Rowan Atkinson,
o eterno Mr. Bean, é engenheiro
eletricista e mestre Engenharia Elétrica,
sua tese de mestrado foi sobre
Sistema de Controle Autoajustáveis.
Eu sou o Jackman e você
está no mundo do Controle!
[MÚSICA] Bem vindo,
você chegou bem na hora
do Desafio do Jackman!
Olha quem está aqui, professor Rubens.
Caro professor Rubens,
eu o desafio a projetar controlador
proporcional para este sistema!
A saída do sistema é a posição
do carrinho e a entrada é uma
tensão aplicada ao motor do carrinho
e o requisito de desempenho
é que a resposta ao degrau
tenha overshoot de 30%.
Mas espere, o desafio não é tão
fácil assim, existem algumas
restrições: você não pode usar modelo
matemático na forma de equações
diferenciais e nem pode usar a função
de transferência de sistema.
Além disso você só tem uma chance,
isso é você não pode ficar
testando ganho malha fechada.
Você precisa projetar o ganho e só
com esse ganho projetado você pode
fechar a malha e verificar se o requisito
de overshoot é ou não atendido.
Mas você pode testar o sistema
malha aberta com quaisquer
entradas que quiser e analisar tanto
a entrada quanto a saída malha aberta.
E então, aceita o desafio?
Muito bem, mãos a obra e boa sorte!
Crianças, não tentem isso casa, o
professor Rubens é especialista altamente
treinado e sabe o que está fazendo.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]
E então professor Rubens,
cumpriu o desafio do Jackman?
Muito bem, vamos testar o sistema.
Vou colocar aqui o indicador de referência
e o indicador do requesito de overshoot,
vamos lá.
E jadabim, jadabá!
Muito bem professor Rubens,
agora conte pra gente como você fez isso.
Espere, estou ouvindo alguma coisa.
Parece que é novo Desafio do Jackman!
E nesse novo desafio as condições
são basicamente as mesmas.
Nada de equações diferenciais e
nada de função de transferência e
você só tem uma chance.
Você vai poder testar o sistema
malha aberta à vontade novamente
e a resposta ao degrau do sistema
vai ter que ter o mesmo overshoot,
só que o instante de pico
deve ser reduzido a metade.
E você agora agora vai poder usar
controlador mais elaborado e
controlador proporcional.
Aceita o novo desafio?
Muito bem, vá frente.
Crianças, não tentem isso casa.
Blá blá blá, blá blá blá, blá blá blá.
[MÚSICA]
[MÚSICA] Então
professor Rubens,
vamos testar o sistema malha fechada?
Lembre, você só tem uma chance.
E jadabim, jadabá!
Muito bem, meus parabéns.
Você conseguiu novamente.
Vamos dar uma olhada nas respostas
ao degrau ao mesmo tempo.
Acima a anterior e abaixo
as novas respostas.
E agora câmera lenta.
E agora
o professor Rubens vai nos dizer como
conseguiu vencer o Desafio do Jackman!
Mas espere,
na verdade o nosso tempo acabou,
mas você vai poder acompanhar o professor
Rubens nas próximas cinco semanas.
Ele vai explicar como foi capaz de
projetar o controle proporcional
sem o modelo matemático do sistema.
Você também vai ver como projetar
controlador de avanço de fase que
é capaz de fazer com que o sistema atenda
ao mesmo tempo requisitos de velocidade
e de overshoot, algo que você não consegue
fazer com simples controle proporcional.
Você vai conhecer também o
controlador de atraso de fase,
que é capaz de melhorar o erro regime
sem alterar a estabilidade do sistema.
Você também vai conhecer os
controladores PI, PD e PID.
Tudo isso Controle Usando
a Resposta Frequência.
E agora eu deixo você nas competentes
mãos do professor Rubens,
que guiará você mais esta jornada pelo
maravilhoso mundo do controle de sistemas.
E jadabim jadabá até o
próximo mundo do controle!
>> Ei Djan você vai fazer esse curso?
>> É claro Djau,
eu não perderia ele por nada.
>> Olá Rubens!
>> Oi Jackson, quem é aquele cara?
Parece que eu conheço ele.
>> Jackman?
Não, nunca ouvi falar.